---
slug: markdown-shpargalka
title: Markdown шпаргалка
authors: [ruslan]
tags: [Шпаргалка]
---

## Что такое Markdown

С помощью этого языка разметки форматируют тексты технические специалисты Microsoft, рядовые пользователи Reddit и даже мы с вами.

**Markdown** — это облегчённый язык разметки для форматирования текстовых документов. Markdown-файлы без потерь преобразуются в другие форматы (например, HTML и PDF), открываются в любом текстовом редакторе и будут понятны любому человеку даже в виде исходного кода.

### Как и зачем придумали Markdown

Markdown создали Джон Грубер и Аарон Шварц в 2004 году. Название языка — игра слов. Разметка по-английски называется markup, что можно дословно перевести как «отметка вверх». Markdown, соответственно, — «отметка вниз».

В процессе работы Грубер и Шварц вдохновлялись соглашениями по разметке текста в электронных письмах. Они хотели сделать язык, который было бы удобно читать даже в виде исходного кода. Также Грубер написал программу на Perl, которая преобразовывала Markdown-файлы в HTML.

> Markdown — не замена HTML и даже не близок к этому. Его синтаксис очень аскетичен и покрывает лишь небольшое подмножество HTML-тегов. Его идея не в том, чтобы создать синтаксис, облегчающий расстановку HTML-тегов. На мой взгляд, их уже и так легко расставлять. Идея Markdown в том, чтобы было проще читать, писать и редактировать тексты. HTML создан для публикации, а Markdown — для написания. Таким образом, синтаксис Markdown решает только те задачи, которые возникают и могут быть выражены исключительно в форме простого текста.  
>  
>**ДЖОН ГРУБЕР,**  
>создатель Markdown

### Как писать на Markdown

Чтобы оформить текст на Markdown, нужно расставить по нему **специальные символы,** указатели. Затем конвертер или редактор переведёт файл в нужный формат — и у вас в руках окажется готовый симпатичный документ.


#### Параграфы и разрывы строк

Чтобы поделить текст на параграфы, между ними нужно оставить пустую строку. Строка считается пустой, даже если в ней есть пробелы и табуляции. Если же строки находятся рядом, то они автоматически склеиваются в одну.

:::tip 

```
Первый параграф

Второй параграф
Продолжение второго параграфа
```  
Первый параграф

Второй параграф
Продолжение второго параграфа
:::


Для переноса строки внутри одного параграфа есть три метода:

:::tip
```
поставить в конце строки **два или больше пробела**  
слудующая строка
```

Перенос с помощью пробелов  
слудующая строка

:::

#### Заголовки 
В синтаксисе Markdown есть шесть уровней заголовков: от H1 (самого большого) до H6 (самого маленького). Для их выделения используют решётки `#`, при этом есть несколько тонкостей:

* решётки можно ставить как перед заголовком, так и с двух сторон от него (на уровень заголовка влияют только те `#`, которые находятся перед ним);
* количество решёток соответствует уровню заголовка: одна для первого уровня, две для второго и так далее;
* между решёткой и текстом ставится пробел.

:::tip
```
# Заголовок первого уровня
## Заголовок второго уровня ##
### Заголовок третьего уровня
#### Заголовок четвёртого уровня #
##### Заголовок пятого уровня ############
###### Заголовок шестого уровня
```
# Заголовок первого уровня
## Заголовок второго уровня ##
### Заголовок третьего уровня
#### Заголовок четвёртого уровня #
##### Заголовок пятого уровня ############
###### Заголовок шестого уровня
:::
